The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2016-08-23 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT Book ed 12: small clarification

\newpage
\hypertarget{Chapter_EllipticCurves}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{elliptische Kurve}
(\hyperlink{author_Bartol-Filipovic}{Bartol Filipovic} /
 \hyperlink{author_Matthias-Bueger}{Matthias Büger} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono},
 April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013, April 2016)

@@

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verfügbaren Rechner im 
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von
Moore}\index{Moore, Gordon E.}\footnote{%
Empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegründer von Intel, 1965.}%
), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen,
die anhand der Tabelle 1 (auf Seite 32 in \cite{LeVe2001}) erstellt
wurde.\footnote{%
Weitere Informationen zum Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und
Eric Verheul, aber auch zu neuereren Untersuchungen bis 2015 finden sich
in der interaktiven Darstellung auf \url{http://www.keylength.com}.
% \url{https://infoscience.epfl.ch/record/164539/files/NPDF-32.pdf}\\
% Key Lengths, Arjen K. Lenstra, The Handbook of Information Security, 06/2004.
}

@@

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: für die {\em
  Erstellung} einer digitalen Signatur benötigen auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
Rechenaufwandes (66 zu 515 Ganzzahlmultiplikationen). Siehe hierzu
Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die für eine
{\em Verifikation} durchzuführenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
jedoch zu Gunsten von RSA um (112 zu 17 Ganzzahlmultiplikationen). Der 
Grund liegt darin, dass es bei Verwendung des RSA möglich ist, einen sehr 
kurzen Exponent für den öffentlichen Schlüssel zu wählen, solange der 
private Exponent nur hinreichend lang ist.

>>>>

\newpage
\hypertarget{Chapter_EllipticCurves}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{elliptische Kurve}
(\hyperlink{author_Bartol-Filipovic}{Bartol Filipovic} /
 \hyperlink{author_Matthias-Bueger}{Matthias Büger} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono},
 April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013, Aug. 2016)

@@

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verfügbaren Rechner im 
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (vgl.\ dazu das Gesetz von
Moore\index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}\footnote{%
  Das Mooresche Gesetz formuliert die empirische Beobachtung und die darauf
  aufbauende Prognose, dass sich die Anzahl der Komponenten bzw. Transistoren
  in einer integrierten Schaltung alle zwei Jahre verdoppelt. Es bezog sich
  ursprünglich nur auf die Transistorendichte in einer integrierten Schaltung,
  aber bspw. nicht auf den Zuwachs bei der Speicherdichte.
  Diese Erkenntnis zur Transistorendichte wurde 1965 (mit einer Korrektur 1975)
  von Gordon Moore, einem Mitbegründer von Intel, geäußert.
  In den letzten Jahren war der Zuwachs an Computerleistung sogar höher als
  die prognostizierte Verdopplung alle 2 Jahre. Grenzen setzt in Zukunft die
  Transistorengröße von wenigen Atomen, die bis zum Jahr 2020 erreicht werden könnte.
}% Siehe: https://de.wikipedia.org/wiki/Mooresches_Gesetz
), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen,
die anhand der Tabelle 1 (auf Seite 32 in \cite{LeVe2001}) erstellt
wurde.\footnote{%
  Weitere Informationen zum Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und
  Eric Verheul, aber auch zu neueren Untersuchungen bis 2015 finden sich
  in der interaktiven Darstellung auf \url{http://www.keylength.com}.
  % \url{https://infoscience.epfl.ch/record/164539/files/NPDF-32.pdf}\\
  % Key Lengths, Arjen K. Lenstra, The Handbook of Information Security, 06/2004.
}

@@

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: für die {\em
  Erstellung} einer digitalen Signatur benötigen auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
Rechenaufwandes (66 zu 515 Ganzzahlmultiplikationen). Siehe hierzu
Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: J.  Merkle,
Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die für eine
{\em Verifikation} durchzuführenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
jedoch zu Gunsten von RSA um (112 zu 17 Ganzzahlmultiplikationen). Der 
Grund liegt darin, dass es bei Verwendung des RSA möglich ist, einen sehr 
kurzen Exponent für den öffentlichen Schlüssel zu wählen, solange der 
private Exponent nur hinreichend lang ist.

### 2016-08-23 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT Book ed 12: small clarification

\chapter{Elliptic Curves}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{elliptic curve}
(\hyperlink{author_Bartol-Filipovic}{Bartol Filipovic} /
 \hyperlink{author_Matthias-Bueger}{Matthias Bueger} /  % B\"uger
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono},
 Apr 2000,
 Updates: Dec 2001, Jun 2002, Mar 2003, Nov 2009, Aug 2013, Apr 2016)

@@

If we assume that the computing power increases by Moore's law (i.~e.\ it
doubles every 18 months)\footnote{%
Empirical knowledge by Gordon Moore, co-founder of Intel, 1965}%
, then the evolution of the key lengths for secure communication will be as
in figure~\ref{RSAKeylength}, which was generated from table 1 (on page 32 in
\cite{LeVe2001}).\footnote{%
Further information about key length comparison by Arjen Lenstra und Eric
Verheul, plus more modern evaluations till 2015 can be found in the
interactive website \url{http://www.keylength.com}.
}

@@

In addition, a digital signature can be processed 10-times faster with ECC
than with RSA.  However, verification of a given signature is still more
efficient with RSA than with ECC. Refer to
figure~\ref{ThousandBitMultiplications} (source: Dr.~J.\ Merkle,
Elliptic-Curve Cryptography Workshop, 2001) for a comparison.  The reason is that
RSA public keys can be chosen relatively small as long as the secret key is
long enough.

>>>>

\chapter{Elliptic Curves}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{elliptic curve}
(\hyperlink{author_Bartol-Filipovic}{Bartol Filipovic} /
 \hyperlink{author_Matthias-Bueger}{Matthias Bueger} /  % B\"uger
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono},
 Apr 2000,
 Updates: Dec 2001, Jun 2002, Mar 2003, Nov 2009, Aug 2013, Aug 2016)

@@

If we assume that the computing power increases by Moore's law (i.~e.\ it
doubles every 18 months)\footnote{%
  Moore's law formulates the empirical observation and the according
  forecast that the number of components or transistors on an integrated circuit
  doubles every two years. It referred originally only to the transistors density
  in an integrated circuit, however not, for example, to the increase in the storage
  density.
  This realization for transistors density in 1965 (with a correction 1975) was
  expressed by Gordon Moore, a co-founder of Intel.
  In recent years, the growth of computing power was even higher than
  the forecasted doubling every 2 years. Future limits are set by the
  transistors size of a few atoms, which could be achieved by 2020.
}% https://en.wikipedia.org/wiki/Moore%27s_law
, then the evolution of the key lengths for secure communication will be as
in figure~\ref{RSAKeylength}, which was generated from table 1 (on page 32 in
\cite{LeVe2001}).\footnote{%
Further information about key length comparison by Arjen Lenstra und Eric
Verheul, plus more modern evaluations till 2015 can be found in the
interactive website \url{http://www.keylength.com}.
}

@@

In addition, a digital signature can be processed 10-times faster with ECC
than with RSA.  However, verification of a given signature is still more
efficient with RSA than with ECC. Refer to
figure~\ref{ThousandBitMultiplications} (source: J.\ Merkle,
Elliptic-Curve Cryptography Workshop, 2001) for a comparison.  The reason is that
RSA public keys can be chosen relatively small as long as the secret key is
long enough.
